---
layout: post
title: Datos sociodemograficos y estadisticos
date: 2020-10-07 00:00:00 -0600
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: how-to-start.jpg # Add image post (optional)
tags: [Datos, Demografico] # add tag
---
>En Latinoamérica, existen **625 millones** de habitantes de los cuales **20 millones** (aproximadamente **125 mil** personas) sufren de alguna enfermedad autoinmune. Así lo afirmó el doctor Luis Javier Jara Quezada, médico reumatólogo y  presidente del Congreso Latinoamericano de Autoinmunidad, quien también señaló que la prevalencia mundial de estas enfermedades ha aumentado de un **5** a un **7%**. **(Rojas, 2017)**. 

>La diabetes es una enfermedad crónica que acompaña a las personas por el resto de su vida, no tiene cura, pero sí se puede controlar, esto consiste en la elevación de los niveles azúcar en sangre, según **(Ramírez, 2019)**. 

De ese porcentaje de población diabética, el **10.9%** tenía diagnosticada la enfermedad, mientras el **3.9%** no sabía que portaba el padecimiento, esto quiere decir, de acuerdo con el doctor Roy Wong McClure, epidemiológico de la CCSS y coordinador del estudio, que en el país hay **413 mil** personas con diabetes, **34 mil** de ellas no saben que tiene el padecimiento. Para los especialistas, la situación es preocupante por el impacto que tiene esta enfermedad en la calidad de vida de la población y por las secuelas y complicaciones que produce en los diversos órganos. La diabetes está relacionada con la insuficiencia renal crónica, las amputaciones, las lesiones vasculares, problemas cardíacos y hasta con ceguera originada por una enfermedad conocida como retinopatía diabética.

Según la **Organización Mundial de la Salud**:
>La prevalencia de Diabetes mellitus ha aumentado el doble en los últimos 20 años, principalmente en los países de ingresos bajos y medios, debido en gran medida, a la obesidad y la falta de actividad física en las personas

Según datos de la “Encuesta de Factores de Riesgo Cardiovascular” del 2014 de la **Caja Costarricense del Seguro Social**, la prevalencia de la diabetes diagnosticada en la población general fue de **10,0%** y la de diabetes no diagnosticada fue de **2,8%**. Comparando la información con la obtenida en la encuesta en el **2011** se observa una disminución en la prevalencia de diabetes mellitus del **0.5%**.”

Según los datos reportados al **Ministerio de Salud**, en el quinquenio 2014-2018 se notificaron en promedio **8.851** casos por año, con una tasa de **181,0** casos por **100.000** habitantes. Las provincias con tasa mayor a la nacional son Puntarenas, San José y Cartago con tasas de **261.2, 205.4 y 198.2** casos por **100.000** habitantes respectivamente. Los cantones con mayor tasa de incidencia fueron Acosta con una tasa de **425.5** por cada **100.000** habitantes), seguido de Palmares (tasa de **404,4**) y en tercer lugar Parrita (tasa de **369,1**). Los cantones con menor tasa promedio en el período fueron Alajuela, Talamanca y Atenas. 

>El sistema sanitario social costarricense tiene muchas características particulares. Si bien la economía de Costa Rica se considera la de un país del Tercer Mundo, sus indicadores de salud se parecen más a los de los países desarrollados. La obesidad y diabetes tipo 1 es muy similar a la reportada en Europa y Estados Unidos, según **(Fernandez,2012)**

El sistema sociosanitario costarricense presenta muchas particularidades. Aunque Costa Rica se considera económicamente un país del Tercer Mundo, sus indicadores sanitarios se asemejan más a los de los países desarrollados. La prevalencia de obesidad y de diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es similar a la indicada en Europa y Estados Unidos. La evidencia actual sugiere que el aumento en la prevalencia de los factores de riesgo incrementará en los próximos años el número de casos nuevos de DM2. La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) no es una enfermedad frecuente en Costa Rica, con una incidencia anual de **3,14** nuevos casos por cada **100.000** menores de 15 años, por lo que se clasifica como un país de incidencia baja. La ausencia de estudios comparativos recientes impide conocer la tendencia actual de la DM1 en este país